.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Willkommen zurück zu
einem kurzen Nachrichtenüberblick.
Die israelische Armee hat offenbar
mit einem Luftangriff
den Marine-Chef der iranischen
Revolutionsgarde getötet.
Und nach Angaben von US-Medien
sollen morgen
Tausende amerikanische Marinen
inklusive Landebooten
und Fallschirmjägern
in der Region eintreffen.
Damit erhöhen die USA den
militärischen Druck auf den Iran.
Bei einer von den Medien übertrage-
nen Regierungssitzung in Washington
erklärt US-Präsident Trump
am Nachmittag:
Die Iraner haben jetzt die
Möglichkeit, einen Deal zu machen.
Sie sagen zwar,
sie würden nicht verhandeln,
aber natürlich verhandeln sie.
Wir haben sie ja völlig zerstört.
Sie betteln darum,
einen Deal zu machen.
Der US-Sondergesandte Witkoff
bestätigte erstmals,
dass die USA dem Iran
einen 15-Punkte-Plan
für einen Waffenstillstand
haben zukommen lassen.
Iranische Diplomaten
haben den Plan der US-Regierung
aber bislang als einseitig
und unfair abgelehnt.
PFAS, die sog. Ewigkeitschemikalien,
sorgen immer wieder
für Schlagzeilen.
Der jüngste Fall:
Im Kanton Appenzell Ausserrhoden
wurden PFAS-Werte
in der Milch getestet,
und das Ergebnis lässt aufhorchen:
Bei rund einem Drittel der
getesteten Landwirtschaftsbetriebe
liegen die Werte über dem Grenzwert
der Europäischen Union.
Betroffen von den erhöhten
PFAS-Werten in der Milch
sind v.a. zwei Regionen:
das Appenzeller Vorderland
nahe der St. Galler Grenze und
die Region um die Gemeinde Bühler.
Der Gesundheitsdirektor
des Kantons Appenzell Ausserrhoden
spricht gegenüber SRF
von einer grossen Herausforderung
für den Kanton
und die betroffenen Betriebe.
Die ganz grossen Fragen
sind auf Bundesebene zu beantworten.
Z.B. rein raumplanerisch:
Was passiert mit diesen
landwirtschaftlichen Flächen,
die nicht mehr als solche
genutzt werden können,
weil sie zu stark kontaminiert sind?
Muss man diese reinigen?
Gelten sie als Sondermüll? Usw.
Diese Fragen
muss der Bund beantworten.
Und das Tempo,
das der Bund eingeschlagen hat,
reicht längst nicht,
dass wir in absehbarer Zeit
diesem Problem
auf dieser Ebene begegnen können.
Ab nächstem Jahr will die EU
verbindliche PFAS-Höchstwerte
für Lebensmittel einführen.
Z.B. für Käse.
Der Kanton Appenzell Ausserrhoden
fordert nun Unterstützung vom Bund,
um das PFAS-Problem
in den Griff zu bekommen.
Das EU-Parlament spricht sich für
schärfere Regeln im Asylwesen aus.
Mitgliedstaaten sollen künftig
ausreisepflichtige Menschen
nicht nur in ihre Heimatstaaten
abschieben können,
sondern auch in Rückkehrzentren
in Ländern,
zu denen sie keine Verbindung haben.
Zentrale Fragen blieben
bei den neuen Regelungen offen,
sagt EU-Korrespondent Andreas Reich.
Eine deutliche Mehrheit
im EU-Parlament -
von ganz rechts
bis weit in die politische Mitte -
spricht sich für
europäische Abschiebezentren
ausserhalb des Schengenraums aus.
Der politische Wille
ist damit formuliert.
Doch ein zentraler Punkt
der Umsetzung
liegt gar nicht
in den Händen der EU:
Es braucht auch Staaten, die bereit
sind, solche Zentren zu betreiben.
Ein kleines Zentrum in Albanien
wird nicht genügen.
Gefunden sind diese zusätzlichen
Staaten ausserhalb der EU
bisher nicht.
Und solange das so bleibt, bleibt
auch der Ruf nach Rückkehrzentren
ausserhalb des Schengenraums
v.a. ein politischer Wunsch.
An der deutschen Ostseeküste
bei Lübeck versuchen Meeresexperten
nach Kräften, einen gestrandeten
jungen Buckelwal zu retten.
Das über 10 m lange Tier sitzt seit
drei Tagen auf einer Sandbank fest.
Mit einem Bagger auf einem Floss
versuchen die Retter,
eine 50 m lange Rinne
in die Sandbank zu graben,
damit der Wal
von der Erhöhung wegrollen
und dann wegschwimmen kann -
so der Plan.
Auch Taucher sind im Einsatz.
Erste Rettungsbemühungen
mit einem kleinen Sandsaugbagger
waren Anfang Woche gescheitert.
Die Kollegen von "Schweiz aktuell"
befassen sich ebenfalls mit PFAS
und zeigen,
was die jüngsten Testergebnisse
bei den Appenzeller Bauern auslösen.
Um 19 Uhr hier auf dem Sender.
Ich bedanke mich fürs Interesse -
einen schönen Abend.
SWISS TXT / Accessibility Services
Sarah Häusermann, Maria Keller